길고도 추운 겨울입니다
하지만 이 춥고 긴 겨울이 지나면
봄이 온다는 사실을
모든 생명은 다 알고 있습니다
저 차가운 바위에 둥지를 틀고 있는
수리부엉이도
그런 자연의 이치를 알고 있겠지요
설중매
매서운 추위의 맛을 알아야 피는 꽃
매화는 예로부터
예사로운 꽃이 아니었습니다
은은한 향과 함께
언 땅에 가장 먼저 생명의 온기를 전해 주는
봄의 전령사였습니다
혹독했던 일제 강점기 시절
나이 마흔에 옥에서 숨을 거둬야 했던
시인 이육사는
매화를 이렇게 노래했습니다
지금 눈 나리고
매화 향기 홀로 아득하니
내 여기 가난한 노래의 씨를 뿌려라
육사에게 매화는
독립에 대한 염원이었던겁니다
철골빙심
늙은 등걸에서 강철처럼 솟구치는 힘
이렇듯 누구에게는 향기가 되고
누구에게는 기다림이었으며
또 누구에게는 학문적 사상이 되어주었던 꽃
그것이 매화였습니다
발 밑에서 시작된 봄이
순식간에 세상을 화사함으로 물들입니다
생명의 잉태를 위한 화사함입니다
작은 쇠뜨기 풀 하나도
하나의 자손을 얻기 위해서는
수백만개의 포자를 바람에 맡겨야만 합니다
아직 바람 차가운 이른 봄날
야행성인 붉은 박쥐가
웬 일로 이 곳에 있는 걸까요?
숲을 가득 채우고 있는 나무 한 그루
떨어진 꽃잎 하나
바위에 담긴 물 한 모금
모두 그저 있는 것 같지만
결코 허투로 있는 것도
공것도 없는 것이 자연입니다
꽃은 새를 불러
자신이 만든 꽃가루와 꿀을 나눠줍니다
이는 달콤함을 가져가는 대신
부지런히 암술과 수술을 오가며
번식을 도와달라는 부탁입니다
올해도 5월이 되자
동박새 부부는
동백숲 귀퉁이에 세 개의 알을 낳았습니다
드디어 새끼들을 위한
헌신의 시간이 시작된 것입니다
인생에서 가장 화려했던 순간
떨어진 동백꽃의 삶은
여기가 끝이 아닙니다
다시 흙으로 돌아가
내년에 피게 될 다음 세대의 꽃을 위한
좋은 밑거름이 될테니까요
이 시절 숲은 야생동물에게는
잔치상입니다
해서 이 계절에 새끼를 낳는 것도
먹잇감이 많아서일겁니다
하지만 겨울을 보낸 철새들은
이 자리를 양보하고
숙명처럼 먼 북방으로 떠났어야만 합니다
자연의 순리와 본성을 이해한다는 것
그건 인간의 오랜 고민이었습니다
옛 선비들이 사철 푸른 대나무 속에서
응당 본받아야 할 지조와 절개의 모습을 찾아낸 것도
그 고민의 결과였을 것입니다
하지만 현실의 대숲은 다릅니다
어둡고 눅눅하고 비좁습니다
이 열악한 환경에 초대된 손님이 있습니다
망태버섯입니다
망태버섯은 빛이 드는 짧은 순간을 노려
재빨리 균모를 밀어올린 다음
그물 모양의 레이스를 펼칩니다
다행히 이 녀석은
대숲 귀퉁이 빛 잘 드는 곳에 둥지를 마련했습니다
긴 꼬리 딱새는 동남아시아에서 월동한 뒤
번식을 위해 찾아오는 장거리 여행자입니다
팔색조도 그렇습니다
녀석이 지렁이를 입에 물고 있다는 건
새끼를 키우고 있다는 이야기 입니다
보름 가까이 계속되는 육아의 시간
부부는 잠시도 쉴 틈이 없습니다
번갈아가며 부지런히 먹잇감도 가져와야하고
천적의 침입을 막기 위해
새끼의 배설물도 곧장 내다 버려야 합니다
은밀히 한 곳을 주시하는 녀석이 있습니다
벌매는 지금 개구리 사체로
땅벌을 유인하는 중입니다
기다리다보면 땅벌은
집으로 돌아갈 것입니다
땅벌은 땅 속 은밀한 곳에 모여 살기에
좀처럼 둥지를 찾기가 쉽지 않습니다
하지만 벌매는 집으로 돌아가는 땅벌을 미행해서
본진을 찾아낼만큼 지능이 높습니다
땅벌들이 위험을 감지하였습니다
물론 땅벌도 호락호락 당하고 있지만은 않습니다
죽음을 각오하고 떼로 덤벼들어
침입을 막으려합니다
어떻게든 먹잇감을 얻고싶은 자와
절대로 물러설 수 없는 자의
치열한 생존 싸움이
숲에서 벌어지고 있는겁니다
결국 땅벌의 거센 저항에
벌매가 한 걸음 물러섭니다
하지만 순순히 포기할 벌매가 아닙니다
한번 발견한 먹잇감은 집요하게 공격해서
어떻게든 차지하고 마는 것이
맹금류가 가진 본성이니까요
벌매는 새나 설치류를 주로 사냥하는
다른 수리과의 맹금류처럼
부리와 발톱이 튼튼하지 않습니다
하지만 더 날카롭고 더 예민합니다
이는 벌집만을 전문적으로 노릴 수 있도록
환경에 맞게 적응해온 까닭입니다
벌매의 서식지를 찾는 것은 쉽지 않은 일입니다
녀석들을 만나기 위해서는
아주 깊숙한 산으로 들어가야만 하죠
벌매 부부에게는
갓 태어난 새끼가 있습니다
벌매는 6월에
1개에서 3개의 알을 낳아
한 달 넘게 품은 다음에야
새끼를 얻습니다
하지만 번식이 처음인 어린 벌매는
보통 한 개의 알을 낳는 것으로 알려져 있습니다
새끼의 먹이 역시 어미가 가져온 땅벌이나
말벌 등의 애벌레입니다
우리나라에서 벌매의 번식 과정을 본다는 것은
매우 어렵습니다
먼 동남아 지역에서 활동한 뒤
북방 지역에서의 번식을 위해
우리나라를 통과하는 나그네 새인 까닭입니다
이 벌매는 그 나그네 새들 중 극히 일부일 것입니다
여름이 절정으로 치닫고 있습니다
물가 대숲 근처에 자리잡았던
여름 철새, 긴꼬리딱새의 새끼들도
하루가 다르게 커갑니다
새끼들이 커간다는 것은
먹잇감을 구해야 하는 어미의 날개짓도
그만큼 많아져야 한다는 것을 의미합니다
말벌집도 방 곳곳에 애벌레를 들이느라
하루가 다르게 커져갑니다
이 때가 꿀벌들에게는 가장 위험한 순간입니다
육식성인 말벌은 한 마리가 꿀벌 수백마리를 죽일만큼
큰 몸짓과 강한 턱으로 무장되어있습니다
꿀벌의 독침도 저항력을 가진 말벌에게는
무용지물입니다
꿀벌도 방어수단이 있습니다
죽음을 무릅쓰고 말벌을 에워싸
말벌의 체온을 올려 죽이는 방법입니다
말벌에게 위기가 찾아왔습니다
보초말벌이 위험을 감지합니다
아무리 은밀한 곳에
아무리 튼튼하게 집을 지었어도
벌매에게 발각되는 순간
그건 재앙이나 마찬가지입니다
벌집을 발견하는 순간 녀석은
뛰어난 시각과 청각,
후각을 동원해 애벌레를 찾아낸 다음
느긋하게 혼자만의 성찬을 즐깁니다
숲은 이렇듯 약자가 있으면 강자가 있고,
강자가 있으면 더 큰 강자가 있는
냉혹한 전쟁터입니다
새끼 벌매도 부쩍 자랐습니다
이 시기가 되면 어미 벌매는
부드러운 땅벌이나 말벌의 애벌레 외에도
작은 뱀이나 새,
개구리같은 다양한 먹잇감을 가져옵니다
이런 부모의 보살핌으로
어느새 뽀송뽀송한 흰 털 사이로
검은 깃털이 보이기 시작합니다
새끼를 키우는 일은 암수가 같이 합니다
수컷은 주로 밖에 나가 먹잇감을 사냥하고
암컷은 새끼 주위에 머물며
집 단장을 하거나 먹이주는 일을 하죠
어미는 새끼가 남긴 먹이를 먹어
둥지를 깨끗하게 합니다
그리고 다 먹은 벌집은
둥지 밖으로 갖다 버리죠
이런 부모의 헌신으로
새끼는 하루가 다르게 성장해갑니다
모성애야말로 자연의 모든 생명들을 있게 만드는
가장 아름답고도 강한 힘일 것입니다
며칠 전
다 먹지 못하고 남겨둔 말벌의 둥지입니다
벌매는 때로는 이렇게 며칠에 걸쳐서
말벌의 둥지를 먹기도 합니다
야생에서 이런 말벌집을 건드릴 수 있는 천적은
담비와 곰과 오소리정도입니다
하지만 공중에 떠있는 말벌집까지
공격할 수 있는 것은 벌매가 유일합니다
벌매가 더 치명적인 이유는
유충은 물론 성체, 집까지 모조리 파괴해
아예 말벌의 재기를
불가능하게 만든다는 것입니다
누구도 넘볼 수 없는
공포의 포식자인 셈입니다
그렇다면 벌매는 어떻게 말벌이나
땅벌의 독침으로부터 안전할 수 있는 걸까요?
그 비밀은 벌매의 특별한 신체 구조에 있습니다
눈과 콧등 외에 몸 전체를 물고기의 비늘처럼
촘촘히 뒤덮고 있는 깃털은
어떤 독침도 막을 수 있는 갑옷과 같습니다
부리는 벌집 속의 유충을 쉽게 꺼내먹을 수 있도록
낚시바늘처럼 날카롭게 구부러져있고
발톱 또한 땅벌이나 말벌의 둥지를 파거나
움켜쥘 수 있도록 발달되어 있습니다
거기에 미끼를 이용해
땅벌이나 말벌을 미행한 다음,
둥지를 찾아낼 수 있는 지능까지 갖추고 있죠
이런 벌매의 남다른 특징은
다른 수릿과 새들과의 먹잇감 경쟁을 피하기 위해서
오래도록 환경에 적응해온 결과일겁니다
이처럼 먹잇감을 통해
끊임없는 변화 속에서도
질서를 유지해 온 자연의 생태계
벌매는 땅벌이나 말벌이 많이 서식하는
온대나 아열대 지역에 살 수밖에 없습니다
그래서 우리나라의 경우
여름철에야 드물지만
깊은 산 속에서 벌매를 볼 수 있는 것입니다
오늘도 부지런히 땅을 헤집어
땅벌의 애벌레를 꺼내고 있는 벌매
이 벌매도 몇달 후,
날이 추워지고
벌들이 동면에 들어가면
먼 남쪽으로 떠날 것입니다
장맛비와 함께 여름이 깊어갑니다
비는 높고 낮음 없이
모든 생명에게 고루 전해집니다
이 큰 나무들은 지난 수백 년동안
자신 앞에 벌어졌던 자연의 변화를
지켜봤을 것입니다
어떤 생명도 자연이 품고있는 오묘한 섭리를
거부하지 않습니다
긴꼬리딱새가 동남아 지역으로부터
수천 킬로미터 떨어진 이 곳까지 날아와
키우는 것도
자연에 대한 순응일 것입니다
멀리서 조심스럽게 관찰해온 벌매의 둥지
새끼 벌매도 어느새
생후 25일째를 맞았습니다
펼친 날개 길이가 50cm에 달해
금방이라도 날 수 있을만큼 성장하였습니다
더디 흐르는 것처럼 보이지만
시시각각 변하는 것이 자연입니다
며칠동안 계속되던 장맛비가 멎었습니다
새끼 벌매도 태어난 지 한 달이 넘었습니다
어미는 이제 새끼에게
배부를 만큼 먹이를 주지 않습니다
그건 사냥해도 될 만큼 다 자랐으니
둥지를 벗어나라는 어미의 부름입니다
새끼가 용기를 내봅니다
첫 날개짓
마침내 홀로서기에 성공한 새끼 벌매는
몇 달 후 따뜻한 남쪽으로 긴 여행을 떠날 것입니다
그리고 내년 봄
다시 이 곳에 돌아오겠지요
여름과 함께
늪에 수초가 가득해졌습니다
8,9월이 되면 노랑 어리연은
오이꽃처럼 노란 꽃을 내밀어
호수를 순식간에 화원으로 만듭니다
봄에 태어났던 쇠물닭 새끼도
어느새 어미만큼 자랐습니다
존재만으로도
물고기들을 긴장시키는 물총새
잠자리에게도 사랑의 순간이 찾아왔습니다
짝짓기와 동시에
녀석들은 논이나 광과 같이 물이 있는 곳에
알을 낳습니다
하지만 이 곳은 잠자리에게 너무나 위험한 곳입니다
겉은 잔잔해 보여도
물 속에는 기회를 엿보는
포식자들이 우글거립니다
물 속 최강의 포식자
끄리가 노리는 것은
알을 낳기 위해 수면에 접근하는 잠자리입니다
종족을 이으려는 자와
그것을 노리는 자의 팽팽한 긴장감
실패입니다
사실 끄리의 사냥 성공률을 절반을 넘지 않습니다
잠자리도 물 속에 있는 포식자의 동태를
시시각각 꿰뚫고 있기 때문입니다
하지만 아무리 작은 먹잇감이라도
사력을 다해 집요하게 공격하는 것은
포식자의 본능입니다
이번에는 너무 성급했습니다
서로 욕심내도 실패할 확률이 높습니다
가장 성공 확률이 높은 순간을
정확히 포착하는 것
그것이 사냥의 성공 비결입니다
물론 잠자리의 진행 방향을 예측하는 능력과
순간적인 도약도
절대적인 성공의 열쇠입니다
하지만 그 무엇보다
중요한 것이 있습니다
절대로 포기하지 않겠다는 집념입니다
자연은 수많은 생명들의
삶과 죽음이 쌓이고 쌓여 만들어집니다
어미의 수고와 당부
새끼들의 뒤따름으로 이어지는 곳이기도 하죠
돌이켜보면
귀하고 소중하지 않은 것 하나 없는
자연의 생명들
어느새 곳곳에 가득하던 수많은 여름 철새들이
모두 떠났습니다
그건 겨울이 가까워졌다는 이야기입니다
이제 여름 철새의 빈 자리를
겨울 철새가 차지할 시간입니다
채워지면 비워지고,
비워지면 채워진다는 것
이 장거리 여행자들은 여름 철새들이 그랬듯
이 곳에 이들만의 특별한 이야기를
만들어낼 것입니다
또 다시 하루 해가 저물어갑니다
새들이 잠 자리를 찾아
집으로 돌아갈 시간입니다
밤이 되자
어둠에 익숙한 동물들의 하루가
시작됩니다
겨울은 너구리에게 배고픈 계절입니다
수달은 그런 너구리의 접근이
달갑지 않습니다
겨울엔 이렇듯 먹이 터를 두고
신경전이 종종 벌어집니다
뭍이 아닌 물에서라면
수달은 최고의 강자입니다
녀석의 몸은 물고기 사냥에 최적화되어 있습니다
유선형 체형에 속도를 높일 수 있는 물갈퀴
방향을 바꿀 수 있는 긴 꼬리
거기에 물고기를 감지할 수 있는
긴 수염까지 갖고있습니다
이 모든 것들이
물고기의 움직임이 적은 겨울에도
사냥에 손쉽게 성공할 수 있는 이유입니다
작은 물고기는 잡는 즉시 먹어치우지만,
큰 물고기를 잡으면
뭍에 나가 혼자만의 성찬을 즐깁니다
그런데 방해꾼이 나타났습니다
또 다시 너구리입니다
녀석은 들쥐, 뱀,
개구리는 물론 곤충까지 먹는 잡식성이지만
먹잇감이 부족한 겨울에는
굶주릴 수밖에 없습니다
그에 비하면 그나마 사냥감이 있는 수달은
사정이 나은 편입니다
이럴 땐 체면불구하고
수달이 먹다 남긴 물고기조차 감사할 따름입니다
하지만 여전히 자신의 영역에 나타난 너구리가
달갑지 않은 수달입니다
너구리 역시 어렵게 찾은 먹잇감을
순순히 내놓을 생각이 없습니다
결국 배고픔이 덜한 수달의 양보로
또 한번의 팽팽한 신경전이
막을 내립니다
한 번에 두 마리에서 네 마리의 새끼를 낳는 수달은
물고기를 비롯해
참게와 같은 다양한 먹이를 먹습니다
새끼들은 6개월 가량 어미의 보살핌을 받으며
생존에 필요한 다양한 방법들을 배웁니다
장난치거나 싸우는 것 같지만
사실 이런 과정을 통해 어린 수달은
물고기 사냥에
꼭 필요한 기술을 터득하는겁니다
밤이 깊어 놀이에 지친 새끼들도
휴식을 취합니다
뭔가에 끌린다는 건
뭔가를 사랑한다는 건
자신이 살아있다는 의미일겁니다
그래서 지난 20년 넘게
매일 오갔다는 이 길
카메라의 셔터를 누르는 건 찰나이지만,
그 찰나를 영원히 붙잡는 일이기도 합니다
겸손하게 다가가 감성을 교류하는 것
그것이 정봉채가
자연을 만나는 방법입니다
자연은 끊임없이 변합니다
끊임없이 바람과, 햇볕과,
물과 대지와 소통하며
자신의 표정을 만듭니다
후투티입니다
후투티는 5월 무렵이면
어김없이 알을 낳아 부화시킨 다음,
새끼 돌보는 일로 하루를 보냅니다
예전엔 아주 드물게 볼 수 있었던
여름 철새였습니다
하지만 요즘은 오래된 나무둥지나
시골마을 고택의 용마루 밑에서
종종 볼 수 있는 새이기도 합니다
그만큼 천적으로부터 안전해졌고,
주변에 먹잇감이 많아졌다는 의미일겁니다
머리깃털이 인디언 추장같다고 해서
추장새로도 불렸던 새
사냥할 때면 후투티는
긴 부리로 땅 속을 탐지한 다음
움직이는 지렁이나 곤충,
땅강아지를 기막히게 꺼내 먹습니다
먹잇감을 보채는 새끼들 때문에
잠시도 쉴 틈 없이
먹이터와 둥지를 교대로 오가야 하는
후투티 부부
번식기를 맞은 후투티 부부의 고된 하루는
날이 저물 때까지 계속됩니다
밤이 되어야
하루를 시작하는 새들도 있습니다
큰소쩍새
소쩍새와 달리
사계절 이 땅에 머물며 번식하는 텃새입니다
좋아하는 먹잇감은 작은 곤충부터
들쥐, 뱀, 지네에 이르기까지 아주 다양합니다
이렇듯 새끼들 키우느라
이곳저곳 밤낮없이 분주한 곳이
봄날의 자연입니다
어느덧 우포늪이
여름 철새들로 장관을 이룹니다
많은 철새들 중에서도
아주 드물게 찾아오는 진객이 있습니다
물꿩입니다
쭉 뻗은 검은색 꼬리에
황금색 목덜미
보는 사람을 숨 죽이게 만드는 이 녀석, 물꿩은
긴 발가락으로 수초 위를
성큼 성큼 걸으며
작은 애벌레와 같은 수서곤충을 잡아먹습니다
암컷의 소리에
알을 품고있던 수컷이 반응합니다
일처다부제인 물꿩은
암컷이 여러 마리의 수컷을 거느리며
곳곳에 알을 낳아
수컷이 돌보도록 합니다
눈치를 살피던 수컷이
슬며시 암컷에게 다가갑니다
구애를 위한 서로의 탐색
하지만 암컷이 별 반응을 보이지 않자
수컷이 수초 사이에 붙어있는 수서곤충으로
암컷을 유혹합니다
수컷의 끈질긴 구애가
여전히 달갑지 않은 암컷
결국 자리를 피해버립니다
할수없이 둥지로 되돌아온 수컷
사실 암컷이 수컷을 찾아오는 건
짝짓기때문만은 아닙니다
자신이 낳고, 수컷이 돌보고 있는
여러 곳의 알 둥지를
두루 살펴보고자 하는 행동이기도 합니다
우포늪을 새들이 많이 찾는 건
늪이 건강하고 먹잇감이 많다는 뜻입니다
하지만 야생에서 이런 환경은
그만큼 위험하다는 뜻이기도 합니다
본디 밤에 활동하는
야행성 동물인 삵
하지만 배고프면
한낮에도 스폰지같은 발바닥을 이용해
소리없이 접근하여
물가의 새를 노리기도 합니다
야행성 동물의 본격적인 하루가 시작됩니다
약자는 걸음이 빨라야 살 수 있고
강자는 기회를 잘 포착해야 하죠
이 곳은 수달 가족의 영역입니다
지난 겨울 어미가 잡아온 물고기로
허기를 달래던 새끼들은
이제 어미와 구분되지 않을만큼
크고 건강하게 자랐습니다
몸이 유연한데다,
물갈퀴까지 있는 수달은
아무리 빠른 물고기도 순식간에 낚아낼 수 있을만큼
뛰어난 사냥꾼입니다
이런 수달에게 물고기의 활동이 많은
여름 날의 물가는 최고의 사냥터입니다
어미는 다 자란 새끼에게
더 이상 먹이를 주지 않습니다
스스로 사냥할 줄 알아야
야생에서 살아갈 수 있다는 걸 가르치는 것입니다
불청객이 나타났습니다
너구리입니다
너구리는 이곳저곳을 배회하며
개구리나 뱀, 쥐는 물론
나무의 열매까지 먹는 대식가입니다
하지만 물고기까지 좋아해
종종 수달과 영역이 겹치기도합니다
수달 역시 물고기만 먹는 건 아닙니다
너구리처럼 개구리나 가재,
게 등도 좋아하는 먹잇감입니다
별다른 천적이 없는 너구리와
물의 강자인 수달
영역을 두고 벌이는 두 동물의 신경전은
이 곳에 먹잇감이 있는 한
앞으로도 계속될 것입니다
암컷 물꿩의 짝짓기한 또 다른 수컷의 둥지입니다
알을 품는 수컷과 멀리 떨어져
한가롭게 휴식하며
털을 고르고 있는 암컷
하지만 수컷은 잠시도 마음을 놓을 수가 없습니다
방해꾼들 때문입니다
수컷의 경고에도 아랑곳하지 않은 쇠물닭
결국 수컷이 응징에 나섭니다
비록 몸집은 작아도
번식기 철 수컷 물꿩의 부성은
이렇듯 누구와도 맞설만큼 힘이 셉니다
애지중지 알을 품은 지 25일
드디어 부화가 시작됩니다
마침내 첫 새끼 물꿩이
세상에 모습을 드러냅니다
태어나자마자 본능적으로
수컷의 품을 파고드는 새끼 물꿩
부화가 끝나면 수컷은
껍질을 둥지 밖으로 내다 버립니다
주변에 우글거리는 백로
조금만 방심해도 백로는
어린 새끼들을 물어 죽이거나
순식간에 먹어치울겁니다
때문에 이 때만큼은 한가하던 암컷도
백로 내쫓기에 힘을 보탭니다
과연 수컷 물꿩은 이 위험한 곳에서 모든 알을
무사히 부화시킬 수 있을까요?
연일 계속되던 무더위
마침내 더위를 식혀줄 비가 내립니다
비는 작고, 크고, 높고, 낮음 없이
이 땅에 살고있는 모든 생명에게 고루 닿습니다
지난 수백만 년
이 작은 빗방울들이 모이고 모여
우포의 늪을 거대한 생명의 숲으로 만들었을겁니다
그리하여 오늘날
우리나라 최대 규모의 자연 습지이자
살아있는 자연사 박물관이라고 불리게 된
우포늪
거센 빗줄기 속에서도
수컷 물꿩은 꿈쩍도 하지 않습니다
품 속 새끼들의 체온도 유지시켜줘야 하고
마지막 남은 한 개의 알마저
부화시켜야 하기 때문입니다
여름철이면 우포늪은 직경 2m까지 자라는
거대한 가시연이 장관을 이룹니다
진한 자색의 꽃은 아름다움의 절정을 보여주죠
물이 차도 가라앉지 않는 너른 연잎에 앉아
알을 품은 지 28일
결국 수컷 물꿩이 끝까지 부화하지 않은
알 하나를 포기하고
새끼들과 둥지를 떠납니다
더위가 한풀 꺾였나 싶더니
어느덧 우포늪도 늦여름으로 향합니다
그런데 여전히 알을 품고있는 녀석
뿔논병아리입니다
번식기는 5월에서 7월
뿔논병아리는 갈대밭이나 호수 가운데에
물풀을 모아 접시 모양의 둥지를 만들고
알을 낳아 품기 시작합니다
그런데 여름 끝자락이 되어서야
뒤늦게 알 품기에 들어간 이 녀석
과연 번식에 성공할 수 있을까요?
새끼를 부화시키고 돌보느라
바쁘기만 했던 수컷 물꿩
녀석도 이제 새끼들이 스스로 먹잇감을 찾을만큼 성장하자
자신만의 시간을 갖습니다
새끼 물꿩은
수초 위 작은 수서곤충을 잡아먹으며
하루하루 성장합니다
이렇게 성장한 새끼 물꿩들은
얼마 후면 월동지인 먼 남쪽으로 떠날 것이고
내년 봄이면 다시 이 곳으로 돌아오겠지요
우포의 가을은 한 폭의 수묵화입니다
어느덧 겨울 철새들이 줄지어 도착합니다
먼 거리를 날아온 겨울 철새들의
새로운 시간들이 시작됩니다
철마다 새들을 내보내고
또 불러들이는 우포늪
오로지 자연 스스로가 만들어낸
경이로운 생명의 숲이죠
그래서 이 곳을 찾는 사람들 대부분은
거대한 자연의 부름에 초대받은 듯
절로 겸손해지고는 합니다
새들도 마찬가지일겁니다
철 따라 대륙을 이동하고
먹잇감을 찾고, 잡는 것
이 모든 것 역시 수백만 년 동안 이어진
자연의 가르침을 따른 결과겠지요
겨울 눈발이 소리없이 온 대지에 내립니다
본격적인 겨울이 시작됐다는 의미입니다
시련의 계절입니다
계절이 바뀌고 있습니다
이 작은 되새들은 혹독했던 지난 겨울의 추위를
용케도 잘 견뎌냈고
다시 무리지어 북쪽으로 떠날 준비를 서두릅니다
이 칡부엉이 역시 얼마 후면
수천 km를 날아야 하는
북방 행렬에 동참할 것입니다
수리부엉이입니다
그런데 달갑지 않은 불청객이 나타났습니다
지능이 높고 집단성이 강한 까마귀는
종종 이렇게 자신보다 큰 맹금류와도
영역 싸움을 벌이곤 하죠
하지만 까마귀의 집요한 등쌀에도
좀처럼 물러설 기미가 없는 수리부엉이
결국 치열했던 자리 싸움은
오래 전부터 이 곳에 터를 잡고 살아왔던
수리부엉이의 승리로 끝이 납니다
이 시절 수리부엉이에게는
누구에게도 양보할 수 없는
품어야 할 알이 있습니다
자연의 생명들을 만날 때는
항상 조심스럽습니다
최대한 멀리에서
최대한 방해받지 않도록 해야합니다
그래야 자연의 생명 하나하나가
온전히 제 모습을 보여주기 때문입니다
따오기입니다
한때 동요 '따오기'로 널리 알려질만큼
이 땅에 많이 살았던 새
하지만 1979년 이후 자취를 감추었고
그 후 오랜 복원 노력 끝에야
다시 우리 곁에 돌아왔습니다
주황빛의 머리와 긴 부리
오늘날 우포늪에서는
이런 따오기의 반가운 사냥 모습을
종종 볼 수 있습니다
녀석들은 끝이 말랑말랑하여
고무처럼 탄력있는 부리를 이용해
물 속의 갑각류나 미꾸라지를 잡아먹습니다
겨울 막바지
사랑의 시절이 찾아왔습니다
번식 철이 시작되면
따오기들은 가장 먼저
턱 주변에서 나오는 색소를 털에 문질러
백옥처럼 하얗던 깃털을
본인 색인 잿빛처럼 바꿉니다
따오기는 예로부터 부부금실이 좋아
사랑새라고 불리기도 했습니다
짝짓기 할 때는 연신 부리를 부벼서
서로에 대한 애정을 확인합니다
어쩌면 당연한 풍경처럼 보이지만
우리가 이 땅에서 이런 따오기들의 모습을 보기까지
무려 40년이 걸렸습니다
짝짓기가 끝나자 따오기 부부가
알 자리 만들기에 들어갑니다
둥지는 최대한 천적의 침입을 막기 위해
나무의 높은 곳을 택한 다음
부부가 교대로 나뭇가지를 물어와 만들죠
부부의 오랜 수고 끝에
조금씩 완성돼가는 둥지
한 달쯤 후면 이 둥지에서
새로운 새끼 따오기가 탄생할 것입니다
바위 벼랑에 둥지를 틀었던 수리부엉이 부부도
한 달 넘는 알 품기 끝에
무사히 부화에 성공했습니다
수리부엉이는 새끼가 어릴 땐
수컷이 사냥을 전담하고
암컷은 둥지를 지키며 새끼들을 돌봅니다
하지만 새끼들이 성장하면
암컷도 종종 사냥터에 나가고는 합니다
겨울은 누구에게나 그렇듯
먹잇감이 부족한 계절입니다
더구나 하루가 다르게 성장해야 할 새끼들에게는
더욱 그렇습니다
봄을 재촉하는 비가 내립니다
하지만 차가운 비가 내려도
새끼를 돌봐야 하는 어미는 비를 피하지 않습니다
이제 지난 겨울 북쪽에서 내려와
긴 겨울을 보냈던 철새들이
다시 떠날 준비를 서두릅니다
봄비에 하나 둘 꽃잎을 열기 시작한 매화
이렇듯 이 땅에 나고 자란 수많은 생명들은
모두 자연이 부여한 질서에 따라 움직이며
자신들만의 방법으로 삶을 잇습니다
수리부엉이의 경계심이 더욱 예민해졌습니다
매일 커가는 새끼들을 위해
부지런히 먹잇감을 가져왔을 수리부엉이 부부
생후 45일
며칠 후면 이 새끼들도 마침내 둥지를 벗어나
자신들만의 삶을 이어갈 것입니다
봄 햇살이 지상의 작고 낮은 꽃들부터 불러냅니다
큰 나무들이 그늘을 만들기 전에
서둘러 대를 이으라는 자연의 섭리일 것입니다
꽃을 피운 지 단 며칠만에
민들레는 햇볕의 도움을 받아
200여 개의 씨앗을 만들어냅니다
그리고는 씨앗 끝에 솜털처럼 가벼운 날개를 달아
그 운명을 바람에 맡깁니다
먼 북쪽에서 날아와
늦게까지 남아있던 쇠부엉이도
마침내 떠날 때가 됐음을 알고있습니다
깔따구(midge)의 혼인비행입니다
겨우 일주일 남짓밖에 살지 못하지만
녀석들의 대를 잇기 위한 경쟁은
이토록 치열합니다
호랑지빠귀 부부는
올해도 세 마리의 새끼를
무사히 부화시켰습니다
이제부터 부부는 하루하루
더욱 바빠질 것입니다
이 시절, 바쁘기는 동고비(nuthatch)도 마찬가지입니다
번식기가 되면 동고비(nuthatch)는
논이나 하천을 돌아다니며
부지런히 흙 경단을 만듭니다
그리고는 둥지에 부지런히 진흙을 발라
겨우 자신이 들어갈 수 있을만큼
작은 입구를 만들죠
천적으로부터 새끼를 보호하기 위해서입니다
한때는 우리 곁에 함께 살았으나
자취를 감추었고
오랜 복원 노력 끝에야
다시 우리 곁에 돌아온 따오기
봄이되자 따오기들의 먹이 사냥이
부쩍 빈번해졌습니다
둥지에서 기다리고 있을 새끼 때문입니다
어미가 돌아오자마자
새끼는 연신 부리를 쪼아대며
먹이를 재촉합니다
이 곳에서 태어나 이 곳의 먹이를 먹고
앞으로 우리와 함께 살아갈 따오기입니다
따오기가 돌아왔다는 건
단지 한 종의 새가 돌아왔다는 것만을
의미하지는 않습니다
그건 따오기의 삶과 연결돼 만들어진
수많은 전설과 기억도 함께 돌아왔다는 의미일 겁니다
5월
송화 가루가 바람을 타고 날아갑니다
꽃 한 송이가 수백만 개의 꽃가루를 내보냅니다
하지만 대부분의 꽃가루는
생명의 인연을 맺지 못하고
또 다른 삶을 위한 밑거름으로 돌아옵니다
오늘도 자연은 한 순간도 멈추지 않고
생명 여정을 계속합니다
봄이 지나면 여름이 찾아오듯
먹잇감이 있으면 새들이 찾아오듯
자연은 많은 것을 내주고, 양보하고
빈 자리를 채워가며 생명을 보듬고 키워냅니다
지난 시간 더없이 조심스럽게 자연에 다가갔고
더없이 겸손한 마음으로
많은 생명과 만났습니다
그러자 많은 것들이 보였습니다
치열한 삶 속에 이어지고 있는
새끼들을 위한 어미의 지극한 헌신
그리고 세상 곳곳에 흐르고 있는 사랑
자연을 아름답게 만들고 있는 가장 아름다운 힘은
서로에 대한 끌림이었습니다